+++
title = '2023新冠防疫指南'
tags = [ "生存狂" ]
series = [ "生存狂" ]
date = 2023-10-27T16:08:19+08:00
draft = false
+++

## 一、回家消杀流程

进入入户缓冲区（角钢框架＋防紫外线遮光贴膜搭建），站在门口的消毒脚踏盆内脱鞋换成室内鞋，然后把快递、外衣外裤、口罩、帽子、眼镜、消毒盆、外穿的鞋都放入消毒柜（角钢框架＋铝膜＋防风保暖布搭建，顶部有h13滤网透气），用消毒凝胶对手部进行消杀后，先用臭氧消毒机对消毒柜消杀25分钟，再用内置的铝箔发热片（工厂学校食堂、外卖保温箱专用）恒温70度加热一小时。如果是蔬菜水果，就浸泡在装了水的收纳箱里，用臭氧消毒机消毒。
<br><br>

离开入户缓冲区，用遥控器开启紫外线消毒灯，对入户缓冲区消毒，然后在厨房用洗手液洗手，洗完手后，口含20ml享洁漱口水30秒对口腔和喉咙消毒，然后倒入20ml享洁漱口水到雾化补水仪内，仰着头对准鼻孔，对鼻腔消毒，剩余部分对脸部，脖颈、鬓角进行消毒。
<br><br>

消毒工作结束后，用洗鼻盐水洗鼻，洗脸、洗头。
<br><br>
<br>

## 二、家居防疫措施

家中各处地漏口，在非排水期，都用硅胶密封圈堵住，每周一次将一杯清水(约500mL)倒进排水口，然后倒入二氧化氯消毒液，30分钟后再倒入一杯清水， 这样可让地漏弯头处存够水，起到隔绝作用。
<br><br>

厨房的油烟管道用止回阀、密封胶泥堵盖住。平常不用抽油烟机，不炒菜，只用蒸烤箱、水煮锅、微波炉做菜。
<br><br>

在非排水期，厨房水槽下水口也用硅胶密封圈堵住。
<br><br>

所有对外门窗（除了阳台）都贴有防风贴膜，阳台纱窗推拉门也贴有防风贴膜，中间开孔，安了一个新风机，单向正压送风。
<br><br>
<br>

## 三、外出防疫措施

不去菜场、超市，所有日用品都线上购买。
<br><br>

不在外聚餐、堂食。
<br><br>

上班前喷鼻喷（每愈美达卡拉胶），佩戴眼镜、帽子、头戴式N95口罩（振德），口罩上边沿贴上双面胶，加强密封性。办公桌上放置CRBOX（用6个arctic p14 静音风压扇DIY）、负离子净化器（知乎叶商秋手搓的“电光宝盒“）净化空气，在天台吃午饭、喝水。发现办公室同事有“感冒”症状后，会把N95口罩加装上肺宝（闲鱼北方季风密封改装版）。
<br><br>

无法佩戴口罩的场合，喷鼻喷，塞鼻塞（NoseMask)，戴眼镜，佩戴随身负离子净化器(康蕴电光令)。
<br><br>

周末骑行，佩戴装有饮水阀（SIP）的支架口罩（振德、支米），喝水的水瓶是用怡宝矿泉水瓶＋矿泉水吸管盖DIY的。
<br><br>
<br>

## 四、常备医疗器械、药品

**1. 器械**

5L制氧机、便携氧气瓶、血氧仪、雾化器，抗原检测试剂（新冠、流感、支原体肺炎、细节感染）。
<br><br>

**2. 药品**

新冠抗病毒小分子药（先诺欣、乐睿灵）、流感（奥司他韦胶囊）、止咳祛痰药（氯化氨、氢溴酸右美沙芬胶囊、盐酸氨溴索口服液、乙酰半胱氨酸、川奇强力枇杷露）、刀片嗓（杨龙九百咽灵、咽立爽口含滴丸、西吡氯铵含片）、感冒药（荆防颗粒、银翘解毒丸、通宣理肺颗粒）、退烧药（对乙酰氨基酚、布洛芬、吲哚美辛栓）、抗生素类药（头孢、左氧氟沙星、罗红霉素）、外用药械（碘伏棉签、壳聚糖止血粉、止血带、纱布、绷带、地塞米松药膏、红霉素药膏、氯已定利多卡因喷雾剂、林可霉素利多卡因凝胶）、腹泻药（盐酸小檗碱、诺氟沙星、吡哌酸片、保济丸、蒙脱石散、电解质冲剂）、肠胃药（枸橼酸莫沙必利、奥美拉唑镁、艾丝拉唑、雷贝拉唑、蚬壳胃散、大黄碳酸氢钠）、心脏药（复方丹参滴丸、速效救心丸、硝酸甘油、硝硝苯吡啶、地高辛、阿司匹林、倍他乐克）。