+++
title = 'SHTF生存指南'
tags = [ "生存狂" ]
series = [ "生存狂" ]
date = 2023-10-27T16:06:00+08:00
draft = false
+++

## 一、饮用水

雨水收集器、蒸馏水收集器、净水片、车载反渗透净水器、户外便携净水器（lifesaver、miniwell）、紫外线消毒器、臭氧消毒器、农家储水囊、工地储水罐、户外袋装纯净水、5L桶装矿泉水、浅水井（小型打井机、老式压水泵、塑料管）。
<br><br><br><br><br>
<br><br>

## 二、事前储备食物

大米、面条、脱水玉米粒、压缩干粮、白糖、白醋、食用油、蜂蜜、食盐、蔬菜罐头、肉类罐头、风干肉、香菇海带虾米鱿鱼干、大豆、鹰嘴豆、全脂奶粉、蛋白粉、脱水蔬菜、腐竹腐皮、土豆、胡萝卜、洋葱、大白菜、山药、南瓜、蛇果、柚子、冻干食品、即食米饭、即食肉肠肉丸、即食粥、能量胶、胡椒大蒜肉桂辣椒粉、火锅料、酱油。
<br><br><br><br><br>
<br><br>

## 三、食物获取

**种菜**
种韭菜、鸡毛菜、香葱、生菜、菠菜等速生菜，种苦瓜、芹菜、薄荷、香菜等有特殊气味，南瓜、冬瓜等叶子有小刺毛，较少有虫害问题的蔬菜。
种胡萝卜、大白菜、白萝卜等耐储存、容易储存的蔬菜。

**种粮食**
种木薯、土豆、番薯等高产，易种植作物。

**肥料**
用鸡鸭粪、羊粪、牛粪与泥土杂草等经过堆积发酵腐熟而成，腐熟后晒干、过筛制成的厩肥，塘泥，草木灰、腐叶土，发酵腐熟后的木屑，厨余有机肥。

**养殖**
鸡：有温暖干燥的鸡舍和干净的水，饲料，一定的的活动空间，经常用草木灰、生石灰杀菌祛湿，不会说很难照顾。料肉比很高，能够提供鸡蛋、鸡肉、鸡粪肥。
鸭子：容易放养、控制，可以与水产养殖结合，相比鸡，繁殖能力更差，但是抗病免疫力更强。
山羊：山羊不挑食，饲养成本低，可以提供羊肉、羊毛、羊皮、羊奶。
蜜蜂：可以提供蜂蜜、蜂蜡、蜂胶，缺点是学习成本高，收获周期长，费时费力。

**农药**
波尔多液和石硫合剂。
<br><br><br><br><br>
<br><br>

## 四、食物保存

大米、干货和自制冻干食品，都可以放入干燥剂后，抽真空保存。也可以放在密闭容器里，加氮气保存。
未脱壳，晒干的硬质谷物（荞麦、小麦、小米、干玉米）以及土豆，可以放入地窖里储存，或者晒干后真空、加氮保存，保质期约为10~12年。
冻干食品在完全密封、真空包装的状态下，保质期长达15~25年，同时可以常温保存，重量也相对较轻，方便运输、携带，食用方便，泡上热水10分钟左右，就能直接吃，口感和新鲜的相差不会很大。所以可以购买小型冻干机，对非高油脂食物（炸薯条、炸鸡，油脂容易黏在机器内壁）进行冷冻干燥处理。或者购买能长期保存的冻干食品。
购买烘干机、风干机、烤箱，新鲜肉类可以采取烟熏、盐渍、风干、烘烤干、晒干的方式进行处理。水果可以切成薄片，烘干、风干处理，用糖制成蜜饯。蔬菜可以腌制，晒成菜干。（《粮食储存与病虫害防治》）
<br><br><br><br><br>
<br><br>

## 五、炊具

火箭炉、煤气炉、木煤气炉、蜂窝煤炉、鼓风柴火炉、折叠太阳能灶、电磁炉、瓦斯炉、高压锅、户外野营套锅、防风打火机、打火棒、工兵铲、斧头、手锯、柴刀、撬棍。
<br><br><br><br><br>
<br><br>

## 六、电力、燃料

木炭、煤炭、煤气罐、固体酒精、瓦斯罐、防水充电宝、车载户外电源、脚踏式发电机、便携手摇发电机、家用风力发电机、太阳能电池板、应急防灾蜡烛。
<br><br><br><br><br>
<br><br>

## 七、照明
应急防灾蜡烛、太阳能应急灯、LED露营灯、户外手电（充电锂电池）。
<br><br><br><br><br>
<br><br>

## 八、通讯

防灾应急防水手摇太阳能便携式收音机（德生、Icom，YAESU，Kenwood）、模拟式对讲机（宝峰、泉盛）、高频求生哨、荧光棒（三角龙六寸）、防水IPX7级以上手电（纳丽德，奈特科尔，傲雷，菲尼克斯）。
<br><br><br><br><br>
<br><br>

## 九、防卫

野猪矛、防爆服、防弹衣、冰镐、消防斧、短弓、滑膛弹弓配钢珠鱼鳔、鸡尾酒瓶，更强力的可以在SHTF之后自制，或与人交易获取（电焊机、氩弧焊机、乙炔气焊机、迷你车床、雕刻机、《应急武器制作》、《农村基础木工知识》、《城市作战》《步兵班排手册》（ATP3-21.8）、《进攻和防御手册》（FM3-90-1）、wargame、武装突袭3）。
<br><br><br><br><br>
<br><br>

## 十、户外行动

手套（御寒、劳保、防水）、户外分层穿衣、户外背包、防水溯溪背包（体积大、质量轻的物品放最下，质量重的放中间，水和吃的放最上面）、户外防水鞋、户外防晒防风面罩、遮阳帽、本地和中国高分辨率地图、多功能雨衣、汽车（越野版依维柯Ouba、电动助力山地自行车、燃油助力山地自行车）。
<br><br><br><br><br>
<br><br>

## 十一、卫生、日用品

二氧化氯消毒片、次氯酸消毒片、N95口罩、3D立体医用口罩、酒精、喷瓶、免洗消毒凝胶、抽纸、卷纸、湿巾、垃圾袋、速干内衣裤、脸盆、水桶、消毒洗衣液、防水油性笔、防水笔记本、布基胶带。
<br><br><br><br><br>
<br><br>

## 十二、救护、药品

抗原检测试剂（新冠、流感、支原体肺炎、细节感染）、新冠抗病毒小分子药（先诺欣、乐睿灵）、流感（奥司他韦胶囊）、止咳祛痰药（氯化氨、氢溴酸右美沙芬胶囊、盐酸氨溴索口服液、乙酰半胱氨酸、川奇强力枇杷露）、刀片嗓（杨龙九百咽灵、咽立爽口含滴丸、西吡氯铵含片）、感冒药（荆防颗粒、银翘解毒丸、通宣理肺颗粒）、退烧药（对乙酰氨基酚、布洛芬、吲哚美辛栓）、抗生素类药（头孢、左氧氟沙星、罗红霉素）、外用药械（碘伏棉签、壳聚糖止血粉、止血带、纱布、绷带、地塞米松药膏、红霉素药膏、氯已定利多卡因喷雾剂、林可霉素利多卡因凝胶）、腹泻药（盐酸小檗碱、诺氟沙星、吡哌酸片、保济丸、蒙脱石散、电解质冲剂）、肠胃药（枸橼酸莫沙必利、奥美拉唑镁、艾丝拉唑、雷贝拉唑、蚬壳胃散、大黄碳酸氢钠）、心脏药（复方丹参滴丸、硝酸甘油、硝硝苯吡啶、地高辛、阿司匹林、倍他乐克、速效救心丸）。
<br><br><br><br><br>
<br><br>

## 十三、SHTF交易原则

除了食品，燃料，能源，卫生用品，小件工具如打火机、小刀，香烟等易于携带的，都很适合进行交易。
交易尽量在夜间进行，最好2~3个人，尽量隐蔽、低调，要和其他人看起来一样。如果别人面露绝望，寒酸，肮脏，也要表现得一样。
不要让别人知道家里有许多物资，不要在家里，在家附近交易，尽量在中立第三方地点交易。
最好的交易对象，是在SHTF前，你就对其知根知底，有可信度的。
不要在物资快没的时候，才去交易，会变得急切、有压力，不利于理性交易。
在获知外界事态发展，获知足够多情报之前，尽量推迟与外界，其他人交易的时间。
<br><br><br><br><br>
<br><br>

## 十四、SHTF生存法则

隐蔽、低调、趋吉避凶：避免在标志性大楼、地区性物资供应或者储存中心、燃料电力化工厂、大型医院等热点建筑附近居住；着装、载具、避难居所都要尽量隐蔽、低调。

热量平衡法则：在饥饿的状态下，开始每一种行为之前都应尽量估算热量消耗。如果一个获取食物的行为本身所消耗的热量大于获取的食物能够提供的热量，或者投入产出比低，那么这个行为就没有实施的必要（比如钓鱼、打猎，很多时候可能就不如设渔笼、设陷阱更划算）。

信息获取：线下发展与各类群体的人际关系，线上资讯获取，海外、国内社交内容平台、新闻电台、社群都要关注。

态势感知，预警：微光红外夜视仪、无人机、望远镜、本地土狗、门窗防盗报警器、红外感应监控摄像头。

锻炼身体、储备技能：身体健康，体能合格是生存基础，有医疗急救、格斗射击、DIY手工制造、机电维修、种植、养殖、建筑装修等实用技能的人，在乱世存活可能性、被人需要的程度会更高。

团队＞独狼：个人无法在SHTF环境中生存，要积极联络亲族、宗族、朋友，结成团队抵御风险。