+++
title = '火灾生存指南'
tags = [ "生存狂" ]
series = [ "生存狂" ]
date = 2023-10-27T16:00:51+08:00
draft = false

+++
## 一、家庭火灾
### 1. 家庭防火装备
消防腰斧、断线钳、消防撬棍、手电筒、燃气泄漏报警器、阻燃隔热服、防火斗篷、消防防毒面具，高楼缓降逃生器、逃生软梯、水基灭火器、火灾烟雾警报器。   
<br><br><br><br><br>
### 2. 家庭火灾
要制定家庭火灾逃生计划，并确保每个家庭成员都了解计划，知道火灾逃生装备的放置地点，确定全家人逃生之后的集合地点，防止家庭成员逃生后，又重新冲进火场救人，并定期做好逃生演练。

防盗窗护栏应留有逃生口，平时也应加强快速开窗的练习。

定期检查烟雾报警器、手电筒是否能正常运行，更换电池。检查插排、电器的电线，是否有异常、磨损情况。检查灭火器，检查压力值是否处于标准压力值，压把和保险销是否变形、生锈。

逃生时，如果关闭的门和门把手摸起来很滚烫，开门时务必要慢慢打开，看看是否有浓烟和大火侵入。室内充满烟气时，则佩戴消防逃生面具，或者用毛巾捂住口鼻，降低姿势逃生。

如果走廊或客厅的火势比较大而无法疏散时，被困室内，则应趴在窗口附近等待救援。将门缝用毛巾、毛毯、棉被、褥子或其他织物封死，防止外部火焰及烟气侵入，从而达到抑制火势蔓延速度、延长逃生时间的目的。用色彩鲜艳的床单、毛巾、衣服或者手电筒向外发出求救信号，利用事先准备的消防腰斧劈开防盗窗，通过逃生软梯、绳梯、床单或者其他结绳自救。

如果房子相邻单元的阳台相互连通，可以用腰斧对护栏破拆，进入邻居阳台，或者隔壁单元的阳台逃生。建筑中无连通阳台但阳台相距较近时，可将室内的床板或门板置于阳台之间搭桥通过。

发生火灾时，如果实在无路可逃，可利用卫生间进行避难。卫生间湿度大、温度低，可用水泼在门上、地上进行降温，也可以用水从门缝处向门外喷射，达到降温或控制火势蔓延的目的。将门缝用毛巾、衣服、拖把、抹布封死，防止外部火焰及烟气侵入。

有时楼房内着火，楼梯未着火，但浓烟往往会朝楼梯间灌，楼上的人容易产生错觉，认为楼梯已被切断，没有退路了。其实大多数情况下，楼梯并未着火，完全可以尽量查看是否可以夺路而出。  
<br><br><br><br><br>
<br><br>
## 二、公共场所
每进入一个公共聚集场所时，应首先观察和熟悉疏散通道和安全出口的位置。如果火势太大，无路可逃的情况下，也可选择阳台，火势、烟雾难以蔓延的房间，如厕所、保安室等，关好门窗、堵塞缝隙，房间如有水源要立即将门窗和各种可燃物浇湿，以阻止或减缓火势和烟雾的蔓延速度。无论白天或者夜晚，被困者都应大声呼救，不断发出各种呼救信号以引起救援人员的注意，帮助自己脱离险境。
<br><br><br><br><br>
<br><br>
## 三、宾馆酒店
住进宾馆酒店后，要做的第一件事就是观察和熟悉安全出口的位置，酒店消防疏散图，了解逃生路线，尽量提前走一次，演练一下。

第二件要做的事是留心客房内外灭火装置的设置情况，诸如灭火器的摆放位置、消火栓和自动喷淋装置。另外出差、旅行的EDC日常携带物件，可以准备上小剪刀、小割刀、手电筒，一旦遇上火灾，可用剪刀将床单或窗帘剪成能承受一定重量的布条来代替绳索逃离，微型手电筒则可在没有照明的情况下发挥照明和报警等特殊作用。
<br><br><br><br><br>
<br><br>
## 四、交通工具
公交车、大巴车的起火点一般都是在车厢中后部位置，所以在选位置时，可以尽可能选择车体前部的位置。进入车内，首先就要观察安全阀、应急逃生窗、逃生锤和灭火器的位置，比如车顶的两个逃生窗上面有按钮，旋转之后把车窗整个往外推。尤其在车辆侧翻的时候，逃生窗非常管用。灭火器，一般在司机的座位旁边。也可以旋转车门上方的安全阀或应急开关打开车门。需要坐车出行时，随身携带破窗工具也是很好的预防措施。